---
aliases:
- Groupthink
- 团队思维
- 团体迷思
- 群体迷思
- 集体错觉
name: Groupthink
zhname: 团队思维
zhwiki: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%98%E9%AB%94%E8%BF%B7%E6%80%9D
groups:
- 项目管理
- 社会偏差
category:
- 反面模式
- antipattern
- 方法论
- 行为经济学
- 认知偏见
- 认知偏差
- 认知偏误
id: 20220703230231_b0dc5a93fcac46f2
---

# 团队思维

* [wiki:团队思维](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%98%E9%AB%94%E8%BF%B7%E6%80%9D)

在团队思维中，团队成员避免提出在一致观点之外的思维。

团体迷思（英文：Groupthink，亦作团体盲思、集体错觉）是一个心理学现象，指的是团体在决策过程中，由于成员倾向让自己的观点与团体一致，因而令整个团体缺乏不同的思考角度，不能进行客观分析。一些值得争议的观点、有创意的想法或客观的意见不会有人提出，或是在提出之后，遭到其他团体成员的忽视及隔离。团体迷思可能导致团体作出不合理、甚至是很坏的决定。部分成员即使并不赞同团体的最终决定，但在团体迷思的影响下，也会顺从团体。

又称集体错觉。团体在决策过程中，由于成员倾向让自己的观点与团体一致，因而令整个团体缺乏不同的思考角度，不能进行客观分析。

**Groupthink:** Due to a desire for conformity and harmony in the group, we make irrational decisions, often to minimize conflict.
人们更希望与团体能保持一致与和谐，为了尽量减少冲突，我们偶尔会做出一些不合理的决定。

### 八项诱发团体迷思的前置因素

1. 群体高度凝聚力
2. 群体隔绝外界资讯与分析
3. 命令式领导
4. 决策方法缺乏条理
5. 群体成员背景和价值观的相似性
6. 来自外部威胁以及时间限制的压力
7. 团体没有信心寻求比领导所提出的更好的方案：可能因为领导具有强大影响力
8. 成员自尊心低落：可能由于刚经历失败

### 八项团体迷思的表现形式

1. 无懈可击之错觉：群体过份的自信和盲目的乐观，忽视潜在的危险及警告，意识不到一种决策的危险性。
2. 集体合理化：群体通过集体将已经作出的决策合理化，忽视外来的挑战。一旦群体作出了某个决策后，更多的是将时间花在如何将决策合理化，而不是对它们重新审视和评价。
3. 对群体道德深信不疑：成员相信群体所做出的决策是正义的，不存在伦理道德问题。因此忽视道德上的挑战。
4. 对外偏见：倾向地认为任何反对他们的人或者群体都是邪恶和难以沟通协调，故此不屑与之争论；或者认为这些人或者群体过于软弱、愚蠢、不能够保护自己，认为自己群体既定的方案则会获胜。
5. 对异议者施加压力：群体不欣赏不同的意见和看法，对于怀疑群体立场和计划的人，群体总是立即给予反击，但常常不是以证据来反驳，取而代之的是冷嘲热讽。爲了获得群体的认可，多数人在面对这种嘲弄时会变得没有了主见而与群体保持一致。
6. 自我审查：成员对于议题有疑虑时总是保持沉默，忽视自己心中所产生的疑虑，认为自己没有权力可以去质疑多数人的决定或智慧。
7. 全体一致的错觉：这是群众压力和自我压抑的结果，是使群体的意见看起来是一致的，并由此造成群体统一的错觉。表面的一致性又会使群体决策合理化，这种由于缺乏不同的意见而造成的统一的错觉，甚至可以使很多荒谬、罪恶的行动合理化。
8. 心灵守卫（"mindguards"）：某些成员会有意地扣留或者隐藏那些不利于群体决策的资讯和数据，或者是限制成员提出不同的意见，以此来保护决策的合法性和影响力。

### 七项团体迷思对群体决策过程及结果的影响

1. 不全面研究替代方案
2. 不全面研究决策目标
3. 不考虑既定选择的风险
4. 资讯搜集不良
5. 资讯处理过程有偏颇
6. 不重新评估当初放弃的选择
7. 未制定突发情况的备用方案

## 团体迷思的防范

1. 群体成员懂得群体思维现象，其原因和后果；
2. 领导者应当保持公正，不要偏向任何立场，防止形成不成熟的倾向；
3. 领导者应该引导每一位成员对提出的意见进行批评性评价，应鼓励提出反对意见和怀疑；
4. 应该指定一位或多位成员充当反对者的角色，专门提出反对意见；
5. 时常将群体分成小组，并将他们分别聚会拟议，然后再全体聚会交流分歧；
6. 如果问题涉及与对手群体的关系，则应花时间充分研究一切警告性资讯，并确认对方会采取的各种可能行动；
7. 预备决议后，应召开“第二次机会”会议，并要求每个成员提出自己的疑问；
8. 决议达成前，请群体之外的专家与会，并请他们对群体意见提出挑战；
9. 每个群体成员都应当向可信赖的有关人士就群体意向交换意见，并将他们的反应反馈给群体；
10. 几个不同的独立小组，分别同时就有关问题进行决议（最后决议在此基础上形成，以避免群体思维的不良影响）。
